Today is the sixth day of Navaratri.
Aujourd’hui est le sixième jour de Navaratri.
There have been many incarnations of the Goddess
Il y a eu beaucoup d’incarnations de la Déesse
for different, different purposes.
dans des buts chaque fois différents.
But when the great saints introspect themselves,
Mais lorsque les grands Saints qui vénéraient la Mère
who were worshipping the Mother,
s’introspectaient eux-mêmes,
they found out that what She has done for us.
ils trouvaient à l’intérieur d’eux-mêmes ce qu’Elle a fait pour nous.
The other day I told you the dharma
L’autre jour, Je vous ai dit que le dharma
is the innate valency of human beings. And they are ten.
correspond aux valences innées des êtres humains et qu’il y en a dix.
This is already established within us, but we deviate,
Ceci est déjà établi à l’intérieur de nous, mais nous dévions,
deviate from dharma and all the problems come in,
nous dévions du dharma et alors tous les problèmes arrivent,
because to leave the dharma is not a human quality.
parce que transgresser le dharma ne fait pas partie des qualités humaines.
But Goddess Herself has done so many things for us already, within us,
La Déesse Elle-même a déjà tant installé pour nous, à l’intérieur de nous,
though we are not aware of it.
même si nous n’en sommes pas conscients.
It is said that “ya Devi sarva bhuteshu” -
Il est dit: "Ya Devi Sarva Bhuteshu"
"all those whom You have created", - means mostly the human beings -
"En tous ceux que Tu as créés," c.à.d. essentiellement les êtres humains,
"What do You do? As what do You exist inside the human beings? ”.
"que fais-Tu? Comment existes-Tu à l’intérieur des êtres humains?"
Now, just introspect if you have these qualities within you or not,
Maintenant, voyez juste si vous avez ces qualités en vous ou non,
because they are given to you by the Goddess, by the Shakti within you.
car elles vous sont données par la Déesse, la Shakti à l’intérieur de vous.
Like: ”Ya Devi sarva bhuteshu shanti rupena samstitha”.
Comme: "Ya Devi Sarva Bhuteshu Shanti Rupena Samsthita."
is very important, that You exist within the human beings as peace.
C’est très important: “Vous existez dans les êtres humains en tant que Paix.”
Do you find thus human beings who are peaceful within and without?
Trouvez-vous que les êtres humains sont en paix, dedans comme dehors?
Very difficult. But She has given you that,
C’est très difficile! Mais Elle vous a donné cela.
She has given you that peace which you have to achieve.
Elle vous a donné cette paix, que vous devez développer;
Now it comes, because you have fallen off your human dharmas.
cela arrive maintenant parce que vous avez quitté vos dharmas humains.
So this peace that She has given you, you have to achieve
Et donc cette paix qu’Elle vous a donnée, vous devez l’installer
through your ascent, through the Kundalini awakening.
par votre ascension, par l’éveil de la Kundalini.
You are excited, all right. Or, you want to take revenge,
Vous êtes excité, n'est-ce pas? Ou bien vous voulez prendre votre revanche,
you want to hurt others, you want to trouble others;
vous voulez blesser les autres, vous voulez faire des problèmes aux autres
you enjoy sometimes, even as sahaja yogis
et parfois vous y prenez plaisir. Même en tant que Sahaja Yogis,
people enjoy hurting others, troubling others.
les gens prennent plaisir à blesser ou déranger les autres.
So, the second one She says is:
Donc la deuxième chose qu’Elle dit est:
“Ya Devi sarva bhuteshu pritti rupena samsthita”.
"Ya Devi Sarva Bhuteshu Pritti Rupena Samsthita."
Pritti is the quality of loving,
Pritti, c’est la faculté d’aimer
that a human being has been given the quality of loving.
qu’a reçu l’être humain,
But, it’s not there.
mais cette qualité d’aimer n’est pas présente
Because first nonsensical thing human beings have is jealousy.
d'abord à cause de l' absurdité de l’être humain qu'est la jalousie.
Now, supposing I give some present to somebody,
Si par exemple Je donne un cadeau à une personne
and some present to another one.
et un cadeau différent à une autre,
Even in Sahaja Yoga they feel jealous. Very surprising.
même dans Sahaja Yoga, elles sentiront la jalousie. C’est très surprenant.
How can you, when the Goddess has given you the quality to love?
Comment pouvez-vous, alors que la Déesse vous a donné la qualité d’amour?
Very, very common nonsense about it is that human beings are very jealous.
Cette jalousie est un défaut vraiment très commun chez les êtres humains.
But as sahaja yogis you should not do,
Mais en tant que Sahaja Yogis, vous ne devriez pas être jaloux
because that quality that the Goddess has given you is of loving.
puisque la qualité que la Déesse vous a donnée est celle d’aimer.
That quality should be shown - on the contrary you are very jealous.
Il faudrait montrer cette qualité; et au lieu de cela, vous êtes très jaloux.
That means you are not a sahaja yogi, blessed by Shri Mataji - no.
Ce qui signifie que vous n’êtes pas un Sahaja Yogi, béni par Shri Mataji. Non!
If you are blessed, then you will have no jealousy whatsoever.
Si vous étiez bénis, vous n’auriez pas la moindre jalousie.
And this jealousy sometimes it goes to this extent that
Et cette jalousie atteint parfois de telles proportions que voilà:
"Now, we are, say, from Cabella, so you are from Albera. Finished!"
“Nous sommes de Cabella. Vous, vous êtes d’Albera." Terminé!
These so close to each other.
Ces deux endroits sont aussi proches l’un de l’autre
Just like the two nostrils together. But there will be jealousy.
que nos deux narines, mais il y aura de la jalousie.
There will be jealousy about, ”Why not Mother come to my country,
Ou bien: "Mère, pourquoi ne venez-Vous pas dans notre pays,
if You can go to that country”.
alors que Vous allez dans ce pays-là?”
So this comes also from the ignorance that
Ceci vient aussi de l’ignorance, du fait que:
“This is mine, this is mine, this is yours”.
“Ceci est à moi, ceci est à moi, ceci est à vous.”
This jealousy starts in such a funny manner that we do not realize also
Cette jalousie commence d’une manière si curieuse que nous ne réalisons pas
that She has given us the power to love. Tremendous power to love.
que la Déesse nous a donné le pouvoir d’aimer, ce magnifique pouvoir d’aimer.
Inauspicious power, our cannot be.
Un pouvoir inauspicieux ne peut être nôtre,
But auspicious, dharmic power to love somebody.
mais bien un pouvoir auspicieux, dharmique, d’aimer quelqu’un,
Means without any lust and greed, without any jealousy.
c’est-à-dire d'aimer sans convoitise, ni avidité, sans aucune jalousie.
But the human mind has developed itself so cunning
Mais le mental humain s’est tellement développé, il est si rusé
that it is proud that it can be jealous of someone.
qu’il est fier de pouvoir jalouser quelqu’un.
Out of this jealousy only greed comes in, as I told you.
Le résultat de cette jalousie c’est seulement l’avidité, comme J’ai dit.
Is a fact, because you feel jealous - so you want to buy the same thing.
C’est un fait. Comme vous êtes jaloux, vous voulez acheter la même chose,
Then you must compete with others.
puis être en compétition avec les autres.
If somebody has got a job better than yours, then you must compete with him.
Quelqu’un a un meilleur travail que vous? Vous devez rivaliser avec lui.
These things are all destructive and the powers of Goddess are constructive.
Tout cela est destructeur, quand les pouvoirs de la Déesse sont constructeurs.
She gives you all the powers that are absolutely constructive.
Tous les pouvoirs qu’Elle vous donne, sont véritablement constructifs.
Then She says, “Ya Devi sarva bhuteshu”, the saints have said it,
Puis Elle dit -et les Saints l’ont dit aussi-: "Ya Devi Sarva Bhuteshu,
- "kshama rupena samsthita”.
Kshama Rupena Samsthita."
Kshama is what you call is the forgiveness.
Kshama, c’est le pardon,
Forgiveness from the heart.
le pardon qui vient du cœur.
All right, somebody has been cruel to you, has been nasty to you,
D’accord, quelqu’un a été cruel envers vous, a été méchant envers vous,
has exploited you, has troubled you,
vous a exploité, vous a ennuyé,
but you have the power, greater power to forgive.
mais vous avez ce pouvoir, un pouvoir plus grand: celui de pardonner.
Do we use that power to forgive?
Utilisons-nous ce pouvoir du pardon?
Then for relaxing also, what does She do, that She gives you the sleep.
De même pour nous relaxer, Elle nous donne le sommeil:
“Ya Devi sarva bhuteshu nidra rupena samsthita”.
"Ya Devi Sarva Bhuteshu Nidra Rupena Samsthita.”
When you are tired and you can’t sleep
Lorsque vous êtes fatigué et que vous ne pouvez pas dormir,
She makes you sleep. She relaxes you. So the power of relaxation She does
Elle vous donne le sommeil. Elle vous donne le pouvoir de relaxation
because She acts through parasympathetic nervous system.
parce qu’Elle agit à travers le système nerveux parasympathique.
The sympathetic nervous system can excite you, can depress you.
Le système nerveux sympathique peut vous exciter, peut vous déprimer.
But the parasympathetic relaxes you, relaxes your heart,
Mais le parasympathique vous détend, relaxe votre cœur,
relaxes your body and completely feel relaxed
relaxe votre corps et vous vous sentez complètement détendu
and sleeping in the lap of your Mother.
et endormi sur les genoux de votre Mère.
But there are many people who cannot sleep.
Mais il y a beaucoup de personnes qui ne peuvent pas dormir,
Because they are thinking about something they have to achieve.
parce qu’elles pensent à quelque chose qu’elles doivent accomplir.
If you cannot sleep, then something wrong with you.
Si vous ne pouvez pas dormir, c’est que quelque chose ne va pas en vous.
And when you cannot sleep I also cannot sleep.
Et si vous ne pouvez pas dormir, Moi non plus Je ne peux pas dormir.
Whatever collectively happening also works on Me.
Tout ce qui vous arrive collectivement M’arrive à Moi aussi.
Anything wrong you do, that works on Me, specially collectively.
Tout ce que vous faites de mal, agit sur Moi. Surtout si c’est collectif.
So you cannot sleep because you are thinking of things which are of no value.
Donc, vous ne pouvez pas dormir car vous pensez à des choses sans valeur.
Now, to overcome that in Sahaja Yoga
Mais pour surmonter cela, vous savez que, dans Sahaja Yoga,
The most interesting thing that the Mother has put in you is
La chose la plus intéressante que la Mère a mis à l’intérieur de vous, c’est:
“Ya Devi sarva bhuteshu bhranti rupena samsthita”.
"Ya Devi Sarva Bhuteshu Bhranti Rupena Samsthita."
She puts you into delusion,
Elle vous conduit dans les illusions,
because sometimes the children cannot understand
car parfois les enfants ne peuvent pas comprendre,
unless and until they face the delusion. They have to face the delusion.
tant qu’ils n'ont pas fait face à l’illusion. Ils doivent affronter l’illusion.
She allows, allows you to go wrong
Elle laisse faire, Elle vous permet de vous tromper,
to a point where you discover you are lost.
jusqu’au point où vous vous rendrez compte que vous vous êtes perdus.
Very important it is that She plays,
Ce jeu est très important,
this is the Mahamaya part as they say.
c’est cela Son rôle de Mahamaya, comme ils disent.
And this is discussed in every religion
Il est mentionné dans toutes les religions
that we get lost with this delusion.
que l’on peut se perdre dans ces illusions.
Now, what are the delusions we have?
Maintenant quelles illusions avons-nous?
We have the delusions of ego.
Nous avons l’illusion de l’ego.
Ego for men as if they are very powerful,
L’ego fait croire aux hommes qu’ils sont très puissants,
that they can do what they like and they are not going to be punished for it.
qu’ils peuvent faire ce qu’ils veulent sans être punis pour cela.
For women they too behave in the same manner.
Les femmes aussi se comportent de cette manière.
They don’t understand that this is a delusion
Elles ne comprennent pas qu’il s’agit d’une illusion
the Mother has given into us for us to find out that we are in the wrong.
que la Mère nous a donnée pour comprendre notre erreur.
Because if you tell somebody, “This is wrong, you don’t do it”,
Parce que si vous dites à quelqu’un: "C’est mal, ne fais pas cela",
still they are not matured enough so they’ll go on doing wrong things.
ils ne sont pas encore assez mûrs et vont continuer.
So the Mother says, “All right, go on. Very nice, very good. Very good thing.
Alors la Mère vous dit: "D’accord, vas-y, très bon, c'est très bien!
You’ll jump in the sea? – Jump”.
tu veux sauter dans la mer, eh bien, saute!"
Then when you realize that you have been in a delusion,
C’est seulement quand vous réaliserez que vous étiez dans l’illusion
then only you can return back.
que vous pourrez revenir.
Otherwise without any problem you cannot return.
Sinon, sans ces problèmes, vous ne pouvez pas revenir.
So many of you are so obstinate, so self-conscious.
Tant parmi vous sont si obstinés, si imbus d’eux-mêmes.
Whatever one may tell you, you will not listen.
Quoi qu’on vous dise, vous n’écoutez pas.
Whatever way you may try to convince, on a mental level, you won’t.
Vous n’arriverez à rien en essayant de convaincre sur un niveau mental.
So, the bhranti, the delusion, is beyond the mind.
Donc la Bhranti, l’illusion, est au-delà du mental.
It is beyond the mind.
Au-delà du mental.
It works out sometimes very well for difficult people.
Elle fonctionne parfois très bien pour les cas difficiles.
Now, when you are in a position of a Mother
En fait, lorsque vous êtes dans la situation d’une mère,
you don’t want Your child to be ruined, naturally.
vous ne désirez pas que votre enfant soit dévoyé, évidemment.
She feels responsible, and She thinks that:
La Déesse se sent responsable et pense que
“Now they have got connection with the Divine,
maintenant que ses enfants ont eu la connexion avec le Divin,
and this connection should not be broken,
cette connexion ne doit pas être rompue
that they should be all the time blessed and be happy.
et qu’ils doivent être en permanence bénis et heureux.
All this is within us,
Tout cela existe déjà à l’intérieur de nous,
within us, built-in, from our very childhood,
Elle l’y a installé depuis notre tendre enfance,
but we forget, slowly, slowly we start losing it.
mais nous l’avons oublié, et petit à petit nous commençons à le perdre.
Maybe the conditioning is such or maybe the ego is such,
Les conditionnements ou l’ego peuvent être si forts,
and maybe that they forget that they are realized souls.
ou bien nous oublions même que nous sommes des âmes réalisées.
I’m talking to you - to people who are realized souls. I’m not talking
Je vous parle à vous qui êtes des personnes réalisées, Je ne m’adresse pas
to people who are already lost or who may be on their way to Sahaja Yoga.
aux personnes déjà perdues, ni à celles en route vers Sahaja Yoga.
But the way you are brought up, the way you have been told
Mais de la façon dont vous avez été éduqué, dont on vous a dit tout cela,
very sweetly with love, with affection, with kindness,
très doucement, avec amour, avec affection, avec gentillesse,
and if you don’t understand that, then you go into bhranti.
si vous ne le comprenez pas, alors vous passerez dans la Branthi.
For example, it is also said that,
Par exemple, il a aussi été dit:
“Ya Devi sarva bhuteshu lajja rupena samsthita”.
"Ya Devi Sarva Bhuteshu Lajja Rupena Samsthita."
Lajja, I don’t know how to describe, it’s not shyness.
Lajja, Je ne sais pas comment le décrire, ce n’est pas la timidité,
It is a kind of a shame about your body.
c’est une sorte de honte de montrer son corps.
Now they have beauty contests. India also they had beauty contest.
Or maintenant il y a des concours de beauté. Il y en a eu en Inde aussi.
Lajja rupena samsthita:
“Lajja Rupena Samsthita”
means you have to have shame of your body.
signifie que vous devez avoir honte d’exposer votre corps,
That’s specially for women.
spécialement les femmes.
As a child you will see, women are very shy.
Vous voyez, lorsqu’elles sont enfants, les femmes sont très réservées.
See, little girls, they are very shy.
Quand vous voyez des petites filles, elles sont très timides.
That shyness gradually disappears,
Cette retenue disparaît peu à peu,
but in the beginning they are even shy of Me.
mais au début, elles sont même timides envers Moi.
They come before Me, they’ll put down their head.
Elles viennent à Moi, elles baissent la tête,
They’ll not even say Namaste. Very sweet.
elles n’osent même pas dire Namasté. Très mignon!
And they don’t like people wearing funny dresses.
Et elles n’aiment pas que les gens portent des vêtements bizarres.
I remember My granddaughter once, she saw one magazine
Je Me souviens qu’une fois Ma petite fille a vu dans un magazine
in which there was a lady in a swimming dress. She said, “What are you doing?
une femme en maillot de bain. Elle lui a dit: "Qu’est-ce que tu fais?
Better wear your dress, otherwise my Grandma will come and hit you hard”.
Vas t’habiller, sinon ma grand-mère va venir te taper très fort!"
To that lady was saying that; and then she opened and saw a man’s dress
Elle parle à la photo. Et puis, à une autre page elle voit un homme
with just a small, little knicker. I don’t know why they do it.
avec simplement un minislip. Je ne sais pas pourquoi ils font cela.
And then she said, “This one is, seems to be absolutely shameless fellow.
Elle a dit: “Celui-là, je crois qu’il est absolument sans aucune honte.
He is going to have a bad time now.” And she closed it.
Il va passer un mauvais moment maintenant." Elle a fermé le magazine
And then she told the maidservant, “Burn this, burn this off.
et a dit à la domestique: "Brûlez-le, brûlez tout ça,
I don’t want to see.” Such a little girl she knew that it was wrong.
je ne veux plus voir ça". Une fille si petite, elle savait que c'était mal.
But the way nowadays we are going about with the show of our body,
Mais actuellement se développe cette tendance à exposer son corps.
and sometimes I feel that all these designers will die
Je pense parfois que tous ces grands couturiers vont mourir
or will get bankrupt, because people wear such little clothes these days.
ou faire faillite, car les gens portent de si petits habits de nos jours.
There is no space for any artist
Il n’y a plus de place pour qu’un artiste
to show his work or to show his art how he can dress you up.
montre son travail ou son art
In Japan I asked them how - this is long time back, now Japanese are Americans
Au Japon, Je leur ai demandé -c’était il y a longtemps,
but at that time - I said, “How is it you wear these dresses, these kimonos,
Je leur ai dit: "Comment se fait-il que vous portiez
So they said that, “You see, if God has made a beautiful body,
Alors ils M’ont répondu: "Vous voyez, Dieu nous a fait un corps si beau,
then it is His art,
c’est Son art
and we have to make our art decorate it.
et nous devons aussi utiliser notre art pour le décorer.
So what we do is to make our art to decorate it.”
Donc nous utilisons notre art pour décorer Son œuvre."
I really liked it, because in India same thing.
J’ai beaucoup aimé cette explication. En Inde, c’est la même chose:
If there is a lady she has to wear a sari,
une femme doit porter un sari
which is being made very artfully, very beautifully,
fabriqué de manière très artistique, très belle,
just to decorate her body, just to respect the body.
simplement pour respecter et décorer son corps.
It is all, you see occasions, places which are to be celebrated.
Il y a donc, vous voyez, des occasions qui doivent être célébrés ainsi.
Like in India, when women go to the temple
Comme en Inde, lorsque les femmes vont au temple
or to worship the idols or anything,
ou vénérer les idoles ou autre chose,
then they will wear all that is necessary to face the Goddess, after all.
alors elles mettent ce qu'il faut pour se présenter à la Déesse, en fait.
Imagine people coming for this program here wearing,
Imaginez que des gens viennent ici pour ce programme
I don’t know what they call it, but like jute, jute clothes - like hippies,
avec, Je ne sais pas comment dire, des habits de jute, comme des hippies.
what would happen to Me? I would disappear in thin air, I can tell you this much.
Que M’arriverait-il? Je disparaîtrais en l’air, cela Je peux vous le dire.
So, one has to have respect for the body.
Il faut donc avoir le respect de son corps,
That is what She has said first - that “Lajja rupena samsthita”.
c’est ce que la Déesse a dit au début: "Lajja Rupena Samsthita."
Now you might say that there are people who are taking the bath in the river
Maintenant on peut dire que des gens se baignent à la rivière
and this and that, and give justification.
ou une autre justification.
But you are saints! You are realized souls!
Mais vous êtes des Saints, vous êtes des âmes réalisées.
You don’t have to see those people who are not yet realized
Vous n’avez pas à regarder ces personnes qui ne sont pas encore réalisées et qui se comportent mal.
You must do what a saint should do.
Vous devez faire ce qu’un Saint doit faire.
There are so many qualities that the Goddess has given you.
Il y a tellement de qualités que la Déesse vous a données.
Another is kshudha rupena samstitha.
Une autre est: "Kshuddha Rupena Samsthita."
She’s the One who has given us hunger. We have to eat our food.
Elle est celle qui nous a donné la faim. Nous devons manger notre nourriture.
Nowadays there’s a fashion of becoming thin or whatever you may call.
De nos jours, il est à la mode d’avoir la taille fine et de garder la ligne,
And you know so many diseases have developed.
et vous savez, toutes sortes de maladies se sont développées:
Anorexia, this thing, that thing, because women want to eat little.
l'anorexie, ceci, cela, parce que les femmes veulent manger très peu.
You can change the things that you are eating,
Vous pouvez modifier ce que vous mangez,
but it’s not the aim of life to only look after your body.
mais le but de votre vie n’est pas de se préoccuper seulement de son corps.
Body is not the only important thing. What is important is your Spirit.
Le corps n’est pas la seule chose importante. L'important, c’est votre esprit.
And She is the One who gives you the Kundalini.
Et Elle est Celle qui vous donne la Kundalini.
She is the One who give you a method by which you’ll ascend.
Elle est Celle qui vous donne une méthode pour vous élever spirituellement,
But all the time worried about their body.
mais vous vous souciez toujours de votre corps.
This is something I can’t understand. Specially the women who are the shakti.
C’est quelque chose que Je ne peux pas comprendre,
I think today I have made it very clear to you
Je pense aujourd’hui vous avoir très clairement exprimé
what qualities already are instilled within you.
quelles qualités sont déjà insufflées en vous.
They are there. They are not dharmas, but qualities.
Elles sont là. Ce ne sont pas des dharmas mais des qualités.
They are just within you,
Elles sont juste en vous.
only thing you have turned your attention to something opposite,
La seule chose, c’est que vous avez tourné votre attention
otherwise all these qualities are already instilled within you.
En fait, toutes ces qualités sont déjà installées en vous.
They are already there. And nothing can destroy them, except for you yourself.
Elles sont bien là. Et rien ne peut les détruire, sauf vous-même.
If you have destroyed them, nobody can help.
Et si vous les avez détruites, personne ne peut vous venir en aide.
May God bless you all.
Que Dieu vous bénisse tous!